La sicurezza sul lavoro - d.lgs. 81/2008 integrato dal d.l. 57/2012
=======================

Le imprese devono assicurare la sicurezza:
 1. del luogo di lavoro
 2. delle attrezzature
 3. dei lavoratori

Testo Unico sulla sicurezza sul lavoro (d.lgl. 81/2008)
Il testo unico sulla sicurezza sul lavoro (d.lgs. 81/2008) riguarda il settore pubblico e privato.
Comporta obblighi sia per il datore di lavoro che per i dipendenti.

Il datore di lavoro è il principale responsabile della sicurezza e deve monitorare i possibili pericoli redigendo un documento di valutazione dei rischi con l'indicazione delle misure di prevenzione e protezione messe in atto.

Il datore di lavoro:
- valuta i rischi
- organizza il servizio di prevenzione e protezione
- nomina un responsabile del servizio (datore di lavoro, dipendente o altri)
- nomina un medico per redarre il documento di valutazione dei rischi

I lavoratori devono:
- seguire le istruzioni del datore di lavoro,
- usare le attrezzature necessarie al tipo di lavoro
- segnalare le situazioni di rischio
- seguire corsi di formazione sulla sicurezza
- eleggere un rappresentante per la sicurezza

Normativa antincendio: decreto ministeriale 9 aprile 1994
=====================

Si occupa di prevenire gli incendi delle abitazione civili e delle imprese.
Il datore di lavoro deve redigere un piano di emergenza in cui si descrivono tutte le misure necessarie in caso di incendio.
Per le imprese ricettive la normativa è dettata dal decreto ministeriale del 9 aprile 1994. I fabbricati devono essere resistenti al fuoco e le strutture ricettive con più di 25 posti letto devono ricevere il CPI, certificato di prevenzione degli incendi.

Le strutture ricettive non possono comunicare con attività non pertinenti.
I corridoi e le camere degli ospiti devono essere separati da tramezzi resistenti al fuoco e le porte devono essere attrezzate con dispositivi autochiudenti.
Tutte le strutture ricettive devono esporre in ogni camera e nei corridoi la planimetria dell'alnergo, con indicate la posizione della persona che legge e la via di fuga da seguire per accedere all'uscita di emergenza più vicina. Le vie di fuga e le uscite di emergenza sono anche segnalate da frecce direzionali e indicazioni luminose. In ogni caso devono essere esposte in più lingue le istruzioni da seguire in caso di incendio, Devono essere dotate di adeguati dispositivi per la rilevazione e lo spegnimento di incendi, quali sisitemi di allarme, estintori, idranti, rilevatori di fiamma, di fumo e di gas.

Le cucine, per la presenza di impianti elettrici e di cottura, sono particolarmente esposti al rischio di incendio. Per questo motivo non possono essere ubicate in locali sottorranei o contigui e comunicanti