Cos'è La gestione?
La gestione è l'insieme di operazioni necessarie all'impresa per creare valore. La creazione di valore deriva dalla differenza ricavi - costi.

Quali sono le fasi della gestione?
Le fasi della gestione sono: finanziamento, investimento, produzione e disinvestimento. Co i finanziamenti si ottengono i mezzi necessari per svolgere l'attività. Con gli investimenti si acquistano i fattori produttivi, con la produzione si combinano i fattori produttivi per realizzare i prodotti. Con i disinvestimenti si vendono i prodotti, ottenendo nuove risorse finanziarie. Le fasi si intrecciano tra loro, senza soluzione di continuità. I ricavi sono generati dalle vendite, mentre i costi dagli acquisti di fattori produttivi necessari a produrre ricchezza.

Cos'è il fabbisogno finanziario?
Il fabbisogno finanziario è dato dalle risorse finanziarie necessarie ad effettuare la gestione. Dato che i costi precedono i ricavi, l'azienda ha un fabbisogno finanziario al momento della Costituzione dell'impresa, ma anche successivamente. Il fabbisogno dipende dalle dimensioni dell'impresa, dal tipo di attività svolta, dalla quantità di fattori produttivi da impiegare, dalla durata della produzione, dalle dilazioni di pagamento concesse all'impresa dai fornitori e dalle dilazioni concesse dall'impresa ai clienti.

Cosa sono le azioni?
Sono una quota del capitale sociale.

Cosa sono le obbligazioni?
Sono quote di un prestito emesso dalle società.

Cosa sono le fonti di finanziamento?
Ci dicono da dove provengono le risorse dell'impresa per la gestione. Le fonti di finanziamento sono essenzialmente due, il capitale proprio e il capitale di terzi (o di debito).

Capitale proprio e di terzi?
Il Capitale proprio viene conferito dai titolari dell'impresa. Non ha scadenza, non c'è l'obbligo della remunerazione, viene compensato con l'utile (differenza tra ricavi e costi), è soggetto al rischio di impresa (in caso di fallimento si rischia di non recuperare l'investimento).

Cos'è l'autofinanziamento?
L'autofinanziamento fa parte del Capitale proprio ed è una fonte di finanziamento di origine interna, creato non distribuendo parte degli utili ai soci, ma destinandoli ad investimenti nell'impresa.

Cos'è il  Capitale proprio?
Il capitale di debito è costituito dai finanziamenti ottenuti dall'impresa a titolo di debito. Ha una scadenza, è compensato dal con interessi periodici o da versare alla scadenza, è meno soggetto al rischio di impresa. Gli interessi vanno versati anche se l'impresa non ha un utile, mentre i soci, se c'è utile per un anno, non riceveranno nulla.

Cosa sono i debiti di finanziamento e di regolamento?
I debiti possono essere di finanziamento o di regolamento. I debiti di finanziamento sono somme di denaro messe a disposizione da soggetti esterni. Possono essere a breve (un anno), media (5 anni) e lunga scadenza (oltre 5 anni). I debiti di regolamento (o debiti commerciali) non comportano un'entrata monetaria, ma sono dilazioni di pagamento accordate dai finanziatori.

Quali sono le funzioni della banca?
La banca è un'impresa di servizi che fa da intermediaria tra i soggetti in avanzo e quelli in disavanzo finanziario, facilitando così lo scambio di mezzi finanziari. Questa funzione, fondamentale per l'economia, si chiama funzione creditizia.

Cos'è la funzione monetaria?
Consiste nella creazione di strumenti che sostituiscono il denaro negli scambi. Sono cartacei come gli assegni e le cambiali, oppure sono strumenti di pagamento elettronici come i bonifici, le carte di credito e di debito, le Ri.Ba., il servizio ADUE o MAV.

Mi parli della funzione di servizi della banca?
Le banche, oltre ai servizi tradizionali come la locazione di cassette di sicurezza, gli incassi e pagamenti di cambiali e Ri.Ba., il pagamento di imposte ecc., offrono anche servizi più innovativi come la gestione del risparmio e consulenze di tipo finanziario.

Sai dirmi cos'è il conto corrente?
Lo strumento fondamentale è il conto corrente, contratto tra banca e cliente con cui si regola la maggior parte delle operazioni bancarie. Aumenta per il versamento di contante e assegni, il ricevimento di bonifico, riscossione di cambiali attive e Ri.Ba., mentre diminuisce per emissione di assegni, invio di bonifici, pagamento di cambiali e Ri.Ba. È lo strumento attraverso il quale la banca concede prestiti. Presupposto per ricevere un finanziamento è l'ottenimento di un fido.

Cosa significa ottenere un fido bancario?
è l'importo massimo di credito che una banca si impegna a concedere a un cliente che ha bisogno di un finanziamento.

Mi parli dei finanziamenti a breve termine?
Finanziano l'attivo circolante, composto da merci, crediti e disponibilità liquide. Hanno una scadenza non superiore ai 18 mesi. Si distinguono in prestiti e operazioni di smobilizzo. Con i prestiti la banca mette a disposizione dell'impresa una somma di denaro.

Cos'è l'apertura di credito in conto corrente?
La forma tecnica più utilizzata per concedere i prestiti è l'apertura di credito in c/c. Il cliente può effettuare continui versamenti e prelevamenti nei limiti del fido concordato. Le operazioni di smobilizzo comprendono lo sconto di cambiali, l'anticipo su portafoglio salvo buon fine, l'anticipo si fatture e il factoring. In queste forme di finanziamento, i crediti rappresentati da cambiali, Ri.Ba., fatture vengono anticipati dalla banca in modo da smobilizzare, cioè renderli liquidi. Nel factoring, allo smobilizzo dei crediti, si abbinanno servizi come la valutazione della solvibilità dei clienti e le azioni di recupero delle fatture non pagate. Se i crediti non sono pagati alla scadenza, la banca si rivale sul cliente addebitandogli sul conto la somma anticipata.

Cosa sono i finanziamenti a lungo termine?
Riguardano il fabbisogno finanziario collegato all'attivo immobilizzato.

In cosa consiste il mutuo ipotecario?
Si tratta di un prestito garantito da un'ipoteca sul bene per il cui acquisto è stato richiesto il finanziamento. Viene rimborsato pagando rate periodiche comprensive di una quota di capitale e degli interessi maturati. I caso di mancato rimborso, la banca potrà chiedere la vendita forzata dell'immobile.

Sai cos'è il leasing finanziario?
È un contratto atipico, non regolato dal codice civile. La banca o una società di leasing (locatore), dopo aver acquistato il bene strumentale su indicazione dell'impresa utilizzatrice (conduttore o locatario), lo dà in uso all'impresa dietro il pagamento di un canone periodico. Alla scadenza del contratto il conduttore può acquistare il bene pagando un prezzo concordato (diritto di riscatto).

Chi sono i soggetti del leasing operativo?
Il leasing operativo: in questa forma di leasing interviene solo l'impresa produttrice del bene e il conduttore, senza l'intermediazione della banca.

In cosa è diverso il lease back?
Il lease back (sale and lease back): il proprietario di un bene vende un bene a utilità pluriennale alla società di leasing e allo stesso tempo stipula con la stessa un contratto di locazione per continuare ad usarlo, con la facoltà, alla fine del contratto, di riacquistarne la proprietà ad un prezzo prefissato. Serve a far acquisire liquidità all'impresa utilizzatrice.

Cosa si impegna a fare la banca con i crediti di firma?
Con i crediti di firma la banca si impegna a prestare la propria firma di garanzia a favore del cliente garantendo il buon fine di determinate operazioni. Sono tali le firme di accettazione e di avallo che la banca pone sulle cambiali o il rilascio di lettere di fideiussione, con le quali la banca garantisce un'obbligazione del cliente.

Mi sai dire la definizione di interesse?
l'interesse è il compenso che spetta a chi presta un capitale per un certo periodo di tempo. Il debitore è il soggetto che deve ottiene il prestito e che deve restituirlo alla scadenza. Il creditore è il soggetto che rende disponibile la somma di denaro e che alla scadenza deve essere rimborsato con il pagamento degli interessi.

Di cosa è funzione l'interesse?
L'interesse è in funzione del capitale iniziale, del tasso di interesse (saggio o ragione), indicato con r, che è la percentuale da applicare al capitale iniziale per calcolarlo e il tempo.

Quali sono le formule dell'interesse?
In pratica, per un anno si applica semplicemente la percentuale. Per più anni, si moltiplica l'interesse calcolato per un anno per il numero di anni. Per calcolare il tempo in mesi, si divide l'intesse annuo per 12 e si moltiplica per il numero di mesi. Per calcolare il tempo in giorni, si divide l'interesse annuo per 365 e si moltiplica per il numero di giorni. In pratica per i mesi si divide C per r per m per 1200 (12 x 100), mentre per i giorni si divide il prodotto di C per r per g per 36500 (365 x 100),

Mi sai dare una definizione del fabbisogno finanziario?
I costi, di solito, precedono i ricavi, l'azienda, quindi, ha un fabbisogno finanziario al momento della Costituzione dell'impresa, ma anche successivamente. Si tratta dell'insieme dei mezzi di cui l'impresa ha bisogno per avviare e continuare la gestione.

Da cosa dipende il fabbisogno finanziario?
Il fabbisogno dipende dalle dimensioni dell'impresa, dal tipo di attività svolta, dalla quantità di fattori produttivi da impiegare, dalla durata della produzione, dalle dilazioni di pagamento concesse all'impresa dai fornitori e dalle dilazioni concesse dall'impresa ai clienti.

Come si finanziano le società di capitali?
Le società di capitali, SPA o SAPA, possono finanziarsi con le azioni, titoli che rappresentano quote del capitale sociale oppure con le obbligazioni, quote di un prestito emesso dalle società.

Quali sono le caratteristiche del Capitale proprio?
Il Capitale proprio viene conferito dai titolari dell'impresa. Non ha scadenza, non c'è l'obbligo della remunerazione, viene compensato con l'utile (differenza tra ricavi e costi), è soggetto al rischio di impresa (in caso di fallimento si rischia di non recuperare l'investimento).

Quali sono le caratteristiche del capitale di debito?
Il capitale di debito è costituito dai finanziamenti ottenuti dall'impresa a titolo di debito. Ha una scadenza, è compensato dal con interessi periodici o da versare alla scadenza, è meno soggetto al rischio di impresa. Gli interessi vanno versati anche se l'impresa non ha un utile, mentre i soci, se c'è utile per un anno, non riceveranno nulla.

Cosa sono i debiti di finanziamento?
I debiti di finanziamento sono somme di denaro messe a disposizione da soggetti esterni. Possono essere a breve (un anno), media (5 anni) e lunga scadenza (oltre 5 anni).

Cosa sono i debiti di regolamento?
I debiti di regolamento (o debiti commerciali) non comportano un'entrata monetaria, ma sono dilazioni di pagamento accordate dai finanziatori.

Cos'è lo sconto commerciale?
Lo sconto nel suo significato comune è una riduzione del prezzo della merce.

Quanti tipi di sconto esistono?
Esistono due tipi di sconto, lo sconto mercantile e quello commerciale.

Come si calcola lo sconto mercantile?
Lo sconto mercantile si calcola applicando una percentuale, senza tener conto del tempo. Si applica, ad esempio, per acquisti di elevati quantitativi di merci.

Come si calcola lo sconto commerciale?
Lo sconto commerciale, invece, si applica quando il cliente paga prima della scadenza pattuita. È il compenso che spetta a chi paga in anticipo il suo debito e si traduce in una riduzione del prezzo da pagare. Viene calcolato in proporzione al tempo di anticipo.

Come si calcola lo sconto commerciale?
Lo sconto commerciale è funzione del capitale a scadenza, tasso di sconto, tempo espresso in anni, mesi e giorni.

Quali sono le formule dello sconto?
la formula è Sc = C per r per t fratto 100 in anni. Sc = C per r per m fratto 1200 per i mesi. Sc = C per r per g fratto 36500 per i gioni.
