<h2>Pianificazione</h2>
Per gestire un'impresa occorre avere un'idea precisa della direzione nella quale stiamo andando e per farlo occorre, prima di tutto, prendere delle decisioni.
Per prendere delle decisioni, però, occorre avere delle informazioni su:
- ambiente generale (leggi, cultura, economia, demografia)
- ambiente specifico (fornitori, clienti, concorrenti, azienda)
Dall'ambiente generali traiamo informazioni su: opportunità e minacce
Dall'ambiente specifico: punti di forza e debolezza.
Esaminando con l'analisi SWOT, queste variabili, decidiamo gli obiettivi di lungo periodo (3 anni).
Dopo aver deciso gli obiettivi, dobbiamo fissare una strategia (modo per conseguire gli obiettivi nel lungo periodo.
Questa è la pianificazione, fatta di decisioni strategiche articolate in piani:
- di investimento (acquisti necessari a produrre)
- finanziari (fondi per poter acquistare i fattori produttivi: capitale proprio e di terzi)
- economici (costi e ricavi previsti)
- patrimoniali (attivo e passivo)
