Chi sono i viaggatori?
Si spostano per diversi motivi. Ad esempio per lavoro, come fanno i trasportatori di merci, gli immigrati e i frontalieri (chi si reca al lavoro ogni giorno attraversando la frontiera, per poi tornare a casa). Tra i viaggiatori ci sono i visitatori, cioè coloro chesi spostano per motivi diversi da questi.

Cosa distingue i visitatori?
Sono i viaggiatori che: -   viaggiano in modo irregolare -   Che non hanno lo scopo di reddito -   Effettuano viaggi di durata non superiore all’anno

Cosa differenza gli escursionisti?
Gli escursionisti sono visitatori che ritornano a casa nell’arco di una giornata

Quali sono i motivi per cui si viaggia?
Per leisure (per piacere): vacanza, riposo, cultura, per business (per motivi professionali: fiere, convegni ecc.) o per sport, cure termali, motivi religiosi.

Come definesti il turismo?
È un fenomeno complesso, attivato dal bisogno di recarsi in vacanza, che comprende tutte le relazioni che nascono tra il turista, gli operatori turistici, i residenti delle località visitate.

Chi sono i soggetti del turismo?
-   i turisti che rappresentano il turismo attivo -   Gli operatori economici del settore, che fanno parte del turismo produttivo -   I residenti che compongono il turismo passivo

Cosa caratterizzava il turismo delle origini?
Nell’Antica Grecia ci si spostava per assistere ad eventi sportivi. Nell’antica Roma, invece, c’era in uso, dagli ultimi due secoli prima di Cristo, di trascorrere parte dell’anno in villeggiatura nelle ville di campagna. Durante il Medioevo i pellegrini si recavano presso i luoghi sacri.Fino al 1700, quindi, solo le classi agiate potevano permettersi di andare in vacanza.

Quando sono nate le prime strutture alberghiere e ristorative?
Le prime strutture alberghiere e ristorative nascono in questo periodo.

Cos'è il Gran Tour?
Nel 1700 i giovani studenti, al termine del percorso di studio, viaggiavano nelle grandi città europee per aumentare le loro conoscenze nel Gran Tour.

Cosa sai del Turismo moderno?
Dal 1700 al 1960, le classi medie iniziano a viaggiare per turismo grazie al miglioramento della rete dei trasporti e al riconoscimento delle ferie retribuite. Si sviluppano le strutture ricettive alberghiere e nasce il turismo balneare, termale e di montagna.

Quando e come si sviluppa il turismo di massa?
Dopo il 1960 l’industrializzazione e il boom economico favoriscono il coinvolgimento di tutte le classi sociali nel fenomeno turistico. Lo sviluppo dei trasporti aerei favorisce l’internazionalizzazione del turismo, mentre si sviluppano le imprese di viaggi.

Cosa cambia nel Turismo globale?
Dal 1990 il turista diventa più indipendente, utilizza Internet per acquisire informazioni  e personalizzare la propria vacanza. I periodi di vacanza si fanno più brevi e le vacanze più frequenti. Nascono sistemi di offerta turistica con collaborazioni tra soggetti pubblici e privati.

Quali sono i fattori sociali che influenzano la domanda turistica:
La motivazione e gusti dei consumatori e gli eventi politici, sociali e sanitari. le motivazioni e i gusti dei consumatori sono cambiati molto rispetto agli anni passati; oggi al turista di massa si affianca il turista non istituzionalizzato che predilige percorsi turistici diversi dai soliti, cerca delle esperienze nuove anche per ampliare il proprio bagaglio di conoscenze immergendosi nelle culture locali (al contrario del turista di massa che si limita ad osservare, per il piacere di dire di essere stato in un posto famoso). Fa inoltre largo uso di Internet e dei social media per informarsi e per recensire i luoghi visitati e ricordare la propria esperienza anche dopo il viaggio. Nascono nuove forme di turismo come il turismo responsabile e sostenibile. Eventi politici come le guerre, sociali come la microcriminalità, e sanitari come condizioni igienico sanitarie.

Quali sono i fattori economici che influenzano la domanda turistica?
-   reddito dei turisti (reddito e flussi turistici sono in proporzione diretta) -   Il prezzo dei servizi (prezzo e flussi sono in proporzione inversa) -   Rapporto di cambio (possono essere espressi con quotazioni certo per incerto o incerto per certo; con la prima tecnica si quota l’euro): -   se una moneta si rivaluta viene favorito il turismo dei suoi residenti verso gli altri Paesi e sfavorito quello degli stranieri verso il proprio Paese; il contrario avviene in caso di svalutazione della propria moneta

Quali sono le tendenze del turismo?
Il turismo genera il 10% del PIL (prodotto interno lordo) mondiale. In Italia occupa due milioni di persone. Dopo una flessione della domanda turistica nel 2009, il turismo cresce con un ritmo del 4,5 % all’anno.

Quanti sono gli arrivi internazionali?
Nel 2014 gli arrivi internazionali sono stati pari a 1,138 miliardi di persone. Nel 2030 si stima che saranno 1,800 miliardi.
I turisti che spendono di più sono gli statunitensi e i tedeschi, mentre aumenta la spesa di Cina, Russia e Canada.

Quali sono gli organismi internazionali del turismo?
OMT e WTTCT

Di cosa si occupa l'OT?
Organizzazione mondiale del turismo: agenzia delle Nazioni Unite composta da 156 paesi e 400 membri affiliati che rappresentano il settore privato, ha come obiettivi: -   la promozione del turismo internazionale -   l’individuazioni di destinazioni che favoriscano la crescita dei Paesi in via di sviluppo (PVS) -   la raccolta di dati statistici -   la promozione del turismo sostenibile

Quando nasce l'idea dell'Unione europea?
L’idea di unire l’Europa nasce dopo i disastri della Seconda Guerra Mondiale. La prima forma di cooperazione è la Comunità economica del carbone e dell’acciaio (CECA) del 1951, con la quale si eliminano i dazi nel commercio del carbone e dell’acciaio allo scopo di limitare i possibili conflitti riguardo alla => produzione e al commercio di queste importanti materie prime ed impedire il riarmo segreto dei Paesi. I Paesi che aderiscono (Francia, Germania, Benelux e Italia) sono tutti produttori di carbone, tranne l’Italia, che aderisce per migliorare i rapporti commerciali con gli altri Paesi e risollevare la disastrosa situazione economica conseguenza del conflitto mondiale.

Quando nasce la CEE?
Nel 1957 nasce la CEE (Comunità economica europea), con il Trattato di Roma, con cui si vuole creare un mercato comune in cui possano circolare liberamente persone, merci, servizi e capitali.

Quando nasce l'UEM?
Nel 1993 nasce l’UEM (Unione economica e monetaria), con il Trattato di Maastricht, che porterà all’adozione dell’euro come moneta unica nel 2002. I paesi della zona euro devono rispettare i parametri di Maastricht (3% massimo del rapporto deficit / PIL e 60% del rapporto debito pubblico / PIL). I paesi della zona euro sono 19: Austria, Italia, Germania, Francia, Lussemburgo, Grecia, Spagna, Portogallo, Malta, Cipro, Lettonia, Lituania, Estonia, Finlandia, Slovacchia, Slovenia, Irlanda, Paesi Bassi.

Quali sono gli organi dell’UE?
-   Consiglio europeo (capi di Stato e di Governo), -   Consiglio dell’UE (ministri dei paesi europei), -   Parlamento europeo (751 deputati eletti ogni 5 anni; le prossime elezioni si svolgeranno nel 1919), -   Commissione europea (organo esecutivo);

Quali sono le fonti normative internazionali?
Le consuetudini, i trattati, i regolamenti, le direttive, gli atti giuridici non vincolanti e gli atti atipici.

Cosa sono le consuetudini?
Consuetudini: comportamento costante e uniforme tenuto dagli Stati, tenuto con la convinzione che si tratti di un comportamento obbligatorio; è vincolante per tutti gli Stati;

Cosa sono i trattati?
trattati: norme che vincolano gli Stati che li hanno sottoscritti;

Cosa sono i regolamenti e direttive?
Regolamenti: norme dell’UE che vincolano immediatamente gli Stati dell’UE Direttive: norme dell’UE che devono prima essere recepite dagli Stati nel proprio ordinamento per essere vincolanti. Atti giuridici non vincolanti e atti atipici: pareri, raccomandazioni, dichiarazioni, libri bianchi, ecc. sono pareri o raccomandazioni non vincolanti.

Cos'è la domanda turistica?
Insieme dei beni e servizi turistici richiesti in un dato momento. La domanda turistica è inversamente proporzionale al prezzo, ma è poco elastica al prezzo. Se i prezzi aumentano del 10%, ad esempio, la domanda diminuisce, ma in misura percentuale minore del 10%. I turisti, infatti, difficilmente rinunciano alle vacanze che ritengono una necessità primaria. Si rappresenta graficamente con una retta con inclinazione negativa.

Cos'è l'offerta turistica?
Insieme dei beni e servizi turistici offerti in un dato momento. È rigida nel breve periodo rispetto alla domanda o ai prezzi, perché non può immediatamente adeguarsi ai cambiamenti a causa degli elevati => investimenti che richiede e al tempi lunghi di cui necessita per adattarsi alle mutate condizioni. Nel lungo periodo è direttamente proporzionale ai prezzi. Si rappresenta graficamente con una retta con inclinazione positiva.

Quali sono gli indici che analizzano la domanda turistica?
1)  permanenza media = rapporto tra il numero di presente e di arrivi. Maggiore è questo rapporto e migliore sarà la situazione dal punto di vista degli introiti delle strutture turistiche 2)  tasso di propensione turistica: rapporto tra il numero di viaggi effettuati dagli abitanti di una località e il numero di abitanti; da questo indice si ricava quanto siano dediti a viaggiare in una località, informazione utile per il turismo produttivo outgoing.

Quali sono gli indici dell’offerta turistica?
1)  Tasso di ricettività = rapporto tra posti letto e numero di abitanti 2)  densità ricettiva = rapporto tra posti letto e superficie in chilometri quadrati

Quali sono gli indicatori economici?
-   PIL -   numero di occupati nel settore turistico (in Italia sono circa 2 milioni) -   spesa pro-capite (quanto ogni turista spende in media ogni giorno per i servizi ricettivi, ristorativi, di trasporto ecc.) -   saldo della bilancia turistica

Mi parli della Bilancia turistica?
Il saldo è la differenza tra i crediti rappresentati dai CINR (consumi in Italia dei non residenti) e i CERI (consumi all’estero dei residenti in Italia). Un saldo attivo indica un dato favorevole per l’economia italiana. Fa parte della Bilancia dei Pagamenti.

Qual è la tendenza dei flussi turistici?
I flussi turistici sono aumentati in modo costante negli ultimi anni. Tranne per una lieve flessione nel 2009, l’aumento si assesta al 4,5% annuo.

Come cresce l'Europa rispetto all'Asia.
L’Europa, però, cresce meno dei Paesi asiatici. Anche in Italia c’è stato un costante aumento degli arrivi.

In Italia quanti arrivi si contano?
Se ne contano 100 milioni equamente ripartiti tra turisti italiani e stranieri. C’è però una tendenza opposta: i flussi italiani sono in diminuzione (segno che scelgono di più mete estere), mentre quelli stranieri sono in aumento.

Quale destinazione preferiscono gli italiani?
Gli italiani preferiscono il mare.

Da dove provengono maggiormente gli stranieri?
Gli stranieri sono per la maggior parte europei e provengono da Germania, Francia e Stati Uniti. I tedeschi sono il 30%.

Cosa preferiscono?
Preferiscono le città d’arte del Centro Nord. Scelgono l’Italia soprattutto per vacanza (solo due su dieci vengono per affari). Dal quarto per gli arrivi posto siamo scivolati al quinto, superati dalla Cina. Gli aumenti però sono inferiori a quelli registrati dalle mete asiatiche. Siamo superati nella classifica degli arrivi internazionali dalla Cina.

Quale percentuale del PIL è generata dal solo turismo?
Il turismo corrisponde al 10% del PIL nazionale.

Quanti occupati abbiamo nel settore turistico?
Gli occupati del settore sono 2 milioni. Abbiamo 150.000 esercizi ricettivi alberghieri ed extra-alberghieri e 4.700.000 posti letto.

Cosa offre il nostro Paese?
Il nostro Paese offre un patrimonio unico di ricchezze artistiche, architettoniche, paesaggistiche, naturali, climatiche ed enogastronomiche, Questa ricchezza, però, va tutelata, organizzata e pubblicizzata. Per questo servono nuove figure professionali che l’alberghiero può contribuire a formare e sistemi di collaborazione tra enti pubblici e privati.

Com'è il saldo della Bilancia turistica?
I consumi degli italiani all’estero sono pari a 20 miliardi di euro, contro i 30 miliardi di euro spesi dagli stranieri in Italia, La bilancia turistica, quindi, ha un saldo attivo che è positivo per la nostra economia.  La spesa degli italiani all’estero ha subito un rallentamento per via della crisi ed è stata superata da quella di altri paesi.

Cosa deve fare l'Italia per il turismo in futuro?
Per questo l’Italia in futuro deve attirare nuovi flussi turistici, rilanciare il turismo balneare e le potenzialità del Mezzogiorno, rinnovare l’offerta. In Italia si risente molto della mancanza di infrastrutture adeguate (al Sud) e di un buon rapporto qualità / prezzi (i prezzi sono troppo alti, nella percezione degli utenti). Dipende troppo dagli arrivi dei turisti europei. Dovrebbe incrementare gli arrivi dalla Cina e dagli altri Paesi emergenti.

Quali sono gli organi di Governo del sistema turistico:
-   Direzione generale del turismo che fa parte Ministero dei beni e delle attività culturali e del turismo e programma le politiche nazionali sul turismo in accordo con le Regioni, le Regioni: legiferano in materia di politiche sul turismo, la conferenza Stato-Regioni che interviene per coordinare le azioni del Governo e delle Regioni.

Quali sono le fonti del diritto?
La costituzione, le leggi costituzionali, le leggi ordinarie, i decreti legislativi, i decreti legge, i regolamenti e le consuetudini.

Mi parli della Costituzione?
Costituzione: è al vertice delle fonti, comprende 139 articoli divisi in Principi fondamentali, Diritti e doveri dei cittadini, Ordinamento della Repubblica e 18 disposizioni transitorie.

Cosa sono le leggi costituzionali?
Leggi costituzionali: modificano le norme costituzionali, sono approvate con procedura aggravata

Cosa sono le leggi ordinarie?
-   leggi ordinarie: sono approvate dal Parlamento con procedura ordinaria che segue la fase dell’iniziativa (presentazione di un disegno di legge), deliberativa (approvazione in Commissione e in Parlamento) e integrativa dell’efficacia (promulgazione del Presidente della Repubblica e pubblicazione in Gazzetta Ufficiale)

Cosa sono i decreti legislativi e i decreti legge?
-   decreti legislativi: sono approvati dal Governo su delega del Parlamento. -   decreti legge: sono approvati dal Governo per provvedimenti urgenti; si applicano subito, ma devono essere approvati entro 60 giorni dal Parlamento.

Chi approva le leggi regionali?
Sono approvate dai Consigli regionali e valgono solo nel territorio della Regione.

Cosa sono i regolamenti
Sono subordinati alle leggi e servono a integrarle o indicarne le modalità di esecuzione.
Cosa sono gli usi e consuetudini?
Sono fonti non scritte, basati su comportamenti costanti considerati obbligatori; gli usi e consuetudini collegati alle attività economiche sono raccolti dalle Camere di Commercio.

Cos'è ill codice del turismo?
Il decreto legislativo 79/2011 è la principale norma di riferimento del settore turistico e ne regola diversi aspetti.
