Per le imprese orientate alla produzione:
i clienti acquistano sicuramente i loro prodotti;
i clienti devono essere convinti ad acquistare i prodotti;
occorre analizzare il mercato e la domanda per progettare il prodotto giusto per il cliente;
i clienti acquistano solo i prodotti di alta qualità.

Per le imprese orientate alla vendita:
i clienti devono essere convinti ad acquistare i prodotti;
i clienti acquistano sicuramente i loro prodotti;
occorre analizzare il mercato e la domanda per progettare il prodotto giusto per il cliente;
i clienti acquistano solo i prodotti di alta qualità.

Per le imprese orientate al mercato:
occorre analizzare il mercato e la domanda per progettare il prodotto giusto per il cliente;
i clienti acquistano sicuramente i loro prodotti;
i clienti devono essere convinti ad acquistare i prodotti;
i clienti acquistano solo i prodotti di alta qualità.

Qual è la differenza tra marketing strategico e marketing operativo?
Il primo ha obiettivi a lungo termine e il secondo a breve;
il primo analizza il mercato e il secondo la domanda;
sono due tipologie di marketing applicate da imprese di settori diversi;
il primo è attuato dagli enti pubblici e il secondo dalle imprese private.

La segmentazione identifica:
i consumatori potenziali che hanno le stesse caratteristiche;
le azioni più efficaci per raggiungere il target;
le opportunità e le minacce;
i punti di forza e di debolezza.

Le leve del marketing:
sono variabili utilizzate dal management per raggiungere gli obiettivi.
appartengono al marketing strategico;
sono obiettivi di lungo periodo;
sono opportunità da sfruttare per soddisfare i clienti;

I servizi turistici sono:
tutte le risposte sono esatte.
intangibili;
deperibili;
contestuali;

Il micromarketing è:
attuato dalle imprese private per soddisfare i bisogni del target;
il marketing integrato attuato in modo coordinato tra enti pubblici e privati;
finalizzato alla promozione della località turistica;
svolto da enti pubblici.

L’analisi della concorrenza si effettua:
nella fase strategica del marketing;
per calcolare la quota di mercato dell’impresa;
per determinare i punti di debolezza dell’impresa;
nella fase operativa del marketing.

Il marketing indifferenziato:
realizza un prodotto standard che soddisfa i bisogni comuni di tutti i segmenti;
rivolge l’offerta a due o più segmenti;
si rivolge a un unico segmento;
è adatto a imprese di piccole dimensioni.

Il web marketing:
utilizza le tecnologie digitali;
è una piattaforma di prenotazione di soggiorni alberghieri;
è un insieme di regole che rendono agevole il dialogo tra più computer;
è la rete Internet wi-fi richiesta ormai da tutti i turisti.

Il marketing plan:
definisce le scelte strategiche dell’impresa e le azioni per raggiungere gli obiettivi;
pianifica la costruzione del prodotto turistico;
analizza i risultati della gestione dell’impresa;
fornisce informazioni all’impresa sui dati consuntivi di gestione.