#html_convert
*Programma 5bs
*Turismo
1. Il turista
Il turismo attivo, passivo e produttivo
Conseguenze per i residenti e l'ambiente
Incoming / outgoing
Turismo responsabile
Fattori sociali ed economici del turismo
Relazione reddito turismo, prezzi turismo
Il cambio
Tendenze del turismo internazionale
Gli organismi internazionali
OMT
UE
Tendenze del turismo in Italia
Cenni agli organismi di Governo, promozione e di statistica.

2. Il Marketing
Definizione di marketing
Orientamenti al prodotto/vendite/mercato
Marketing strategico







