Organi di governo del sistema turistico:

Direzione generale del turismo (all'interno del Mibact (Ministero dei beni e attività culturali e turismo)
Regioni (compentenza in materia di programmazione e accoglienza turistica, regolamentazione delle professioni turistiche, autorizzazionni e controllo delle attività turistiche).
Conferenza Stato regioni

Ogni Regione può legiferare per regolare il turismo nel proprio ambito, per cui possono esistere regole diverse in ogni Regione. Lo Stato interviene con la Direzione generale del turismo (una delle direzioni del Mibact) per programmare le politiche di sviluppo del turismo nazionale in accordo con le Regioni.
La conferenza Stato Regioni, composta da rappresentanti dello Stato e delle Regioni, interviene quando bisogna coordinare le politiche sul turismo dello Stato con quella delle Regioni.







