#html_render

*Mission
Far conoscere il Cilento e i suoi attrattori

*Vision
Creare un'esperienza per il turista che faccia godere appieno della vacanza nel Cilento

*Obiettivo
Essere tra i primi siti sul Cilento nel motore di ricerca di Google

*Strategia
Realizzare un blog con articoli curati dagli studenti con contenuti originali e interessanti. Dividere i compiti tra chi organizza il lavoro, chi sceglie gli argomenti, chi realizza le foto, chi si occupa delle statistiche sul turismo, chi realizza i testi e chi amministra il sito.

*Elenco degli attrattori del Cilento
Realizzare una checklist di tutti i principali attrattori del Cilento. Strutturare gli articoli che riguardano gli attrattori, affidarli ai responsabili per realizzazione di foto e testi e schedulare la tempistica per la realizzazione. Nominare un tutor per il coordinamento dei lavori dei vari gruppi e il controllo della produzione degli articoli nel rispetto della tempistica prefissata. Riunioni periodiche per verificare la rispondenza tra quanto previsto e quanto realizzato.
