#html_convert
^La matrice SWOT.

È un modello di analisi che il marketing usa per prendere le sue decisioni strategiche, di lungo periodo.

SWOT significa:
- Strengths: punti di forza dell'impresa (interni)
- Weaknesses, punti deboli dell'impresa (interni)
- Opportunities: le opportunità del mercato da cogliere (esterne) 
- Threats, le minacce esterne alla realizzazione dei nostri obiettivi (esterne).

Quindi, dall'analisi interna si traggono i punti di forza e debolezza.
Dall'analisi esterna le opportunità e le minacce.

#https://cdn.semrush.com/blog/static/media/c1/af/c1af74fce7766f1345615260d258eb19/analisi-swot-matrice-esempio.jpg



