<a href="https://docs.google.com/document/d/1TEplKDbGboQ7YxK8LQd9M1yDdFMaEJeIlV2nuh8D45I/edit?usp=sharing">Vedi il documento</a>

Il turismo
È un fenomeno complesso che comprende:
Turismo attivo - turisti
Turismo passivo - residenti
Turismo produttivo - operatori del settore (TO, ADV…)
Evoluzione del turismo:
Turismo delle origini: fino al 1700 viaggiavano solo aristocratici e religiosi; nel 1700 i giovani aristocratici completavano la propria formazione scolastica con il Grand tour (visitavano le principali capitali europee per prepararsi ad una carriera come regnanti, governanti o diplomatici).
Turismo moderno (1700 - 1960): il fenomeno turistico si allarga alle classi medie, grazie al miglioramento dei trasporti e al riconoscimento delle ferie retribuite.
Turismo di massa (dal 1960 al 1990): industrializzazione e boom economico coinvolgono nel fenomeno turistico tutti i ceti sociali;
Turismo globale (1990 ad oggi): il turismo di massa diventa globale e nasce un nuovo tipo di turista, il turista non istituzionalizzato che organizza la propria vacanza per coltivare i propri interessi personali (non per visitare le solite mete congestionate per l’eccesso di turisti), utilizza Internet per informarsi (recensioni) e per organizzarsi il viaggio. Non si viaggia più per periodi lunghi e concentrati, ma per brevi periodi distribuiti durante tutto l’arco dell’anno.
Fattori che influenzano il turismo
L’andamento dei flussi turistici viene influenzato da fattori sociali ed economici.
Tra i fattori sociali abbiamo:
La motivazione dei turisti che sono cambiate negli anni; il turista non istituzionalizzato rifiuta il turismo di massa, organizza il proprio viaggio al di fuori degli itinerari più inflazionati e utilizza i servizi turistici attraverso Internet, in modo più autonomo. Nel viaggio ricerca l’appagamento delle proprie passioni, immergendosi nella cultura locale, non limitandosi a scattare foto dei soliti luoghi simbolo del turismo di massa.
Politici: instabilità e agitazioni possono allontanare i turisti da una località;
Sociali: corruzione, microcriminalità;
Sanitari: malattie, epidemie, scarsa igiene.

Tra i fattori economici che influenzano il turismo abbiamo:
Il reddito: un suo aumento causa un increemento dei flussi turistici (rapporto direttamente proporzionale)

I prezzi dei servizi turistici:  un aumento dei prezzi, al contrario, determina una diminuzione dei flussi turistici (rapporto inversamente proporzionale); un aumento in alta stagione, però, può favorire una più equa distribuzione dei turisti tra le varie stagioni, migliorando la fruizione delle vacanze e aumentando il guadagno per gli operatori economici. 


Il tasso di cambio: un aumento del tasso di cambio in un Paese rende più costoso il viaggio per i turisti che vi si recano; l’euro è quotato certo per incerto, in quanto varia il valore della valuta estera.

ESERCIZI

Un turista acquista 700£ al tasso EUR/GBP di 0.7031 al ritorno cambia in euro 120 £ al cambio di EUR/GBP  di 0.7021 .  La commisione applicata è di 3.50€ per l’acquisto  e per la vendita.

A)1: 0,7031 = X:700
X=995,60+3,50=999,01

B)
1:0.7021=X:120
X=170.70-3.50=167.2


DINAMICHE DEL TURISMO MONDIALE
 I flussi turistici internazionali dopo una flessione nel 2009  sono cresciuti mediamente del 4,5% all’anno .Gli arrivi internazionali nel 2014 sono stati pari a 1,138 miliardi di persone.


In futuro si prevede che vi sia un’espansione del fenomeno turistico con incrementi annui degli arrivi che nel 2030 saranno a 1,800 miliardi di viaggiatori ; si prevede il consolidamento dell’effetto di sostituzione tra Europa e Asia.Il turismo iteso come settore economico contribuisce a formare il 10% del prodotto interno lordo mondiale (PIL)Il turismo è un settore economico che cresce a ritmi superiori rispetto ad altri settori.
 ORGANISMI INTERNAZIONALI 
La crescita del settore turistico è garantita solo se i viaggiatori hanno la possibilità di varcare i confini dei paesi in modo sicuro ed efficiente.Esistono degli organismi che hanno lo scopo di favorire i flussi turistici come l’OMT (organizzazione mondiale del turismo) e gli organi dell’Unione Europea.l’OMT (è un’agenzia delle nazioni unite che ha lo scopo di coordinare le politiche turistiche,sviluppare collaborazioni tra settori pubblici e privati e promuovere il turismo sostenibile.I suoi compiti sono promuovere il turismo internazionale , individuare nuove destinazioni turistiche al fine di favorire la crescita economica e sociale dei paesi in via di sviluppo PVS,raccogliere dati sul mercato turistico e fornire statistiche ufficiali 
 
GLI ORGANI DELL’UNIONE EUROPEA
L’Unione Europea nasce dopo la seconda guerra mondiale con lo scopo di creare un’area di stabilità e di pace in Europa.La prima forma di cooperazione economica  nasce con la comunità europea del carbone e dell’acciaio.
Nel 1957 il trattato di Roma istituisce la comunità economica europea (CEE).Il trattato prevede:
-La realizzazione di un mercato comune basato sulla libera circolazione di persone,merci , servizi e capitali 
-L’eliminazione dei dazi doganali fra le nazioni europee
-L’adozione di una politica comune nel settore agricolo e dei trasporti
Nel 1973 il numero di stati membri passa da 6 a 9 (Francia,Italia, Germania,Paesi bassi, Belgio,Lussemburgo)(Danimarca,Inghilterra e Irlanda si unirono nel 73)
 
Negli anni ‘80 e ‘90 il crollo del muro di Berlino nel 1989 e la caduta dei regimi comunisti ha portato alla ricerca di nuove strade per rendere più libera la circolazione di persone e merci nel territorio europeo.In questa prospettiva di libera circolazione vanno considerati gli accordi di Schengen che prevedono l'abolizione dei controlli nello spazio intern. 
Nel 1993 viene firmato il trattato di Maastricht che prevede la nascita dell’unione economica e monetaria (UEM) e l’indicazione dei parametri che ciascun paese deve rispettare per entrare a fare parte dell’Eurozona e di conseguenza adottare l’euro, diventata moneta unica nel 2002.


IL TRATTATO DI LISBONA

È fondamentale per comprendere interventi normativi dell’Unione Europea nel settore turistico.Le competenze tra Unione europea e stati membri possono essere competenze esclusive dell’Unione europea, competenze concorrenti (gli stati membri deliberano solo se l’UE ha deciso di non deliberare) e competenze per sostenere , coordinare e completare ( l’UE interviene solo per coordinare e sostenere l’azione degli stati membri).Il turismo viene inserito in questa categoria.L’UE si impegna ad adottare provvedimenti a sostegno delle politiche a creare condizioni favorevoli allo sviluppo delle imprese turistiche, a promuovere la cooperazione tra Stati attraverso lo scambio di buone pratiche.


STRUMENTI DI ANALISI DEL MERCATO TURISTICO INTERNO 
In italia ci sono diversi enti e organismi, come per esempio l’ISTAT e la Banca d’Italia, che raccolgono informazioni del mercato turistico interno.I principali strumenti di analisi sono gli indicatori della domanda e dell’offerta e gli indicatori economici.Per le dimensioni della domanda si calcolano:

1.Gli arrivi

2.Le presenze(notti trascorse dai turisti)

3.la permanenza media (presenze/arrivi)

4.Tasso di propensione turistica
 
Le dimensioni dell’offerta si calcolano con:

1.Il tasso di recettività (numero posti letto per ogni 100 abitanti)

2.la densità recettiva ( numero di posti letto/chilometro quadrato)

Gli indicatore economici forniscono informazioni sulla capacità di spesa dei turisti.Gli indicatori economici più importanti sono :
Il PIL prodotto dal settore turistico  (è il valore dei beni e servizi prodotti in un anno da un’impresa)
Il numero di occupati (è un altro indicatore dell’andamento del settore )
La spesa pro-capite del turista (indica quanto ogni turista spende in media al giorno per servizi ricettivi,ristorativi, di trasporto ecc.)
Il saldo della bilancia turistica 


LA BILANCIA TURISTICA

La bilancia turistica è un documento che rileva i consumi turistici degli stranieri in Italia ed e degli italiani all’estero e ne indicano la differenza chiamata saldo della bilancia turistica.Un saldo attivo della bilancia turistica segnala un miglioramento della situazione economica.



DINAMICHE DEL TURISMO IN ITALIA 

Negli ultimi anni in Italia ,come nel resto del mondo, si è verificata una crescita dei flussi turistici interni complessivi.
Tuttavia il fenomeno è il risultato di 2 diverse tendenze:

-La diminuzione dei turisti italiani in italia
-La tendenza in aumento  dei turisti stranieri in italia

 Gli stranieri che arrivano in italia sono in gran parte europei (72%) e provengono provengono principalmente dalla Germania (30%) dagli Stati Uniti e dalla Francia.I turisti stranieri preferiscono le città d’arte  e gli arrivi si concentrano nei mesi estivi e nelle località turistiche del centro-nord Italia tuttavia gli arrivi di stranieri in Italia aumentano a tassi di crescita inferiori  rispetto alle percentuali rispetto alle percentuali delle destinazioni asiatiche.

GLI ORGANISMI INTERNI DEL TURISMO
Le attività del settore turistico italiano vengono svolte da organismi privati o pubblici 
GLI ORGANI DEL GOVERNO
Gli organi del governo turistico sono:
-La direzione generale del turismo: cura la programmazione delle politiche turistiche 
-Le regioni e gli enti territoriali: si occupano del monitoraggio e del controllo delle attività turistiche
-La Conferenza Stato-Regioni interviene in tutti i casi in cui bisogna coordinare le politiche di governo.

ENTI E ORGANISMI DI PROMOZIONE DEL TURISMO 

-ENIT (Agenzia nazionale del turismo)
-APT(Azienda di promozione turistica)
-STL(Sistemi turistici locali)
-TCI(Touring club italiano)



ENTI ORGANISMI DELLE STATISTICHE DEL TURISMO 

-ISTAT(istituto nazionale di statistica)
-BANCA D’ITALIA 
-ONT 

