<h3>Turismo</h3>

<ul>
<li>
<a href="http://www.renatosoru.eu/lunione-europea-e-limpulso-per-il-turismo-sostenibile/">UE Turismo sostenibile</a>
</li>
<li>
<a href="http://www.aitr.org/turismo-responsabile/cose-il-turismo-responsabile/">Turismo Responsabile</a>
</li>
</ul>

<h3>Alcune considerazioni sul turismo responsabile</h3>

Oggi è particolarmente avvertito il bisogno di proteggere l'ambiente per preservarlo e continuare a renderlo un luogo adatto alla vita di ogni specie. L'uomo con le sue attività, che hanno raggiunto livelli di produttività inimmaginabili fino a pochi secoli fa. La produzione industriale oggi, pur foriera di enormi befici, può arrecare e sta arrecando danni enormi al nostro delicato ecosistema. Il turismo non può non tener conto dell'impatto delle attività dell'uomo sull'ambiente.

Il turismo, infatti, ha come scopo principale proprio quello di far godere delle bellezze della natura, delle testimonianze della storia umana e delle differenti culture. Il turismo stesso, però, può contribuire a danneggiare l'ambiente, le testimonianze artistiche e archittoniche del passato e alla scomparsa delle culture dei residenti delle mete turistiche. Dalla volontà di ovviare a queste conseguenze negative nasce il concetto di turismo responsabile.

Il tr è attuato secondo principi di
- gustizia sociale ed economica
- nel pieno rispetto dell'ambiente e delle culture.

Il turismo responsabile riconosce la centralità della comunità locale ospitante e il suo diritto ad essere protagonista nello sviluppo turistico sostenibile e socialmente responsabile del proprio territorio. Opera favorendo la positiva interazione tra industria del turismo, comunità locali e viaggiatori.

Questi principi affermano che:
- dei proventi che derivano dal turismo in un data destinazione devono poter godere anche i residenti
- si deve rispettare la cultura dei residenti
- si deve preservare l'ambiente

Uno sfruttamento delle località turistiche che non rispetta la cultura locale (cementificazione e alterazione del paesaggio, introduzione di pratiche che limitino l'uso del territorio da parte dei residenti: ad esempio, una società potrebbe decidere di eliminare una parte di un parco naturale per realizzare un campo da golf per i clienti di un hotel, alterando l'ambiente e limitandone la fruizione ai residenti che utilizzavanno quello spazio per la caccia o per goderne in vario modo). I residenti, inoltre, pur trovando la possibilità di ottenere dei posti di lavoro, vedrebbero sottratta la maggior parte degli introiti da parte di operatori di altri Paesi. È necessario, quindi, che vengano disposti degli accordi precisi per far ricadere una buona parte dei guadagni sulla comunità locale, la quale deve avere l'ultima parola sulle decisioni riguardanti la realizzazioni di opere sul proprio territorio, sempre nel rispetto dell'ambiente.

