Secondo l'art.139 della Costituzione non può essere oggetto di revisione costituzionale:
la forma repubblicana
il principio lavorista
lo stato di diritto
gli organi costituzionali.

Una Costituzione si dice pattizia quando:
nasce da un accordo tra sovrano e assemblea rappresentativa del popolo
nasce da un patto tra Parlamento e Governo
nasce da un patto tra le diverse classi sociali del paese.

Quando, per la prima volta, in Italia hanno votato le donne:
2 giugno 1946
27 dicembre 1947
1 gennaio 1948
27 ottobre 1922.

L'Italia è una repubblica democratica perché:
la sovranità appartiene al popolo
la Costituzione riconosce diritti e doveri al popolo
la Costituzione della Repubblica è stata approvata da un organo rappresentativo del popolo.

Quanti sono i deputati?
400
630
315
200

Quanti sono i senatori?
200
400
600
800

Quanti anni bisogna avere per essere eletti senatori?
40
20
18
36

Diventano senatori a vita
Gli ex presindenti della Repubblica
Gli ex Primi ministri
Gli ex membri della Corte costituzionale
Gli ex ministri dell'interno

Gli ex presidenti della Repubblica possono rinunciare a diventare senatori a vita
vero
falso

La durata delle camere di 5 anni può essere prorogata
falso
vero

Entro quanti giorni avviene l'elezione delle nuove camere?
60
30
45
15

Le camere possono adunarsi in seduta segreta?
sì
no

Quali caratteri aveva lo Statuto Albertino:
era una Costituzione rigida
prevedeva la separazione dei poteri
prevedeva che il Parlamento fosse eletto dal popolo.

I primi 12 articoli della Costituzione si occupano:
dei principi fondamentali della Costituzione
delle norme transitorie per il passaggio dalla monarchia alla repubblica
dei diritti e doveri dei cittadini
dell'ordinamento della Repubblica.

Gli stranieri che si trovano nel territorio italiano hanno il diritto di professare la loro religione solamente a condizione che il paese di loro provenienza riconosca ai cittadini italiani la libertà di culto.
falso
vero

Quali confini dello Stato italiano sono consuetudinari:
quelli tra l'Italia e la Repubblica di San Marino.
quelli tra l'Italia e Città del Vaticano
quelli tra l'Italia e l'Austria

Il referendum costituzionale:
può essere indetto quando in seconda deliberazione, il testo di revisione della legge costituzionale è approvato dalla maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera.
deve essere indetto quando in seconda deliberazione, il testo di revisione della legge costituzionale è approvato dalla maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera
può essere indetto quando in seconda deliberazione, il testo di revisione della legge costituzionale è approvato dai 2/3 dei componenti di ciascuna Camera
deve essere indetto quando in seconda deliberazione, il testo di revisione della legge costituzionale non è approvato da una delle due Camere

I diritti inviolabili sono riconosciuti solamente ai cittadini italiani.
falso
vero

Lo Stato italiano è uno Stato:
di diritto
totalitario
costituzionale.

La forma repubblicana non può essere oggetto di revisione costituzionale.
vero
falso

I diritti inviolabili non sono diritti attribuiti dallo Stato all'individuo, ma sono diritti propri dell'uomo che lo Stato si limita a riconoscere.
vero
falso

La tutela dell'ambiente è un compito della Repubblica.
vero
falso

Secondo la Costituzione italiana sono incostituzionali le leggi razziali.
vero
falso

I colori della bandiera italiana sono rosso, bianco e verde.
falso
vero

Il Parlamento potrebbe, in qualsiasi momento, decidere di emanare una legge che divida lo Stato italiano in più Stati.
falso
vero

Secondo la Costituzione italiana l'Italia non può usare la guerra come strumento di offesa di altri popoli.
vero
falso

Secondo la nostra Costituzione, il lavoro è un dovere giuridico.
falso
vero

L'obbligo scolastico riguarda i ragazzi fino a
16 anni
14 anni
12 anni
18 anni

L'istruzione inferiore è
obbligatoria e gratuita
obbligatoria, ma non gratuita
gratuita e non obbligatoria
non obbligatoria