Portata di un fiume#fiume
è il volume di acqua che scorre in un determinato punto del fiume in un'unità di tempo, solitamente espressa in metri cubi al secondo (m³/s

qual è la differenza tra torrente e fiume?#torrente
il torrente è un corso d'acqua temporaneo, mentre il fiume è permanente e ha una portata d'acqua costante o graduale

quali sono le fonti dell'acqua dolce?#acqua dolce
pioggia, fiumi, falde acquifere e ghiacciai

come si chiamano i corsi d'acqua che affluiscono nel fiume principale?#affluente
affluenti
sorgenti
foce
delta

Come si chiama il terreno sul quale scorre il fiume?#alveo
Alveo
spiaggia
torrente
isola

Il Bacino idrografico#bacino idrografico
È l'insieme delle aree che riversano l'acqua nel fiume

Come varia la portata di un fiume?#piena
La portata minima è detta magra, la massima è detta piena e nei periodi intermedi si parla di morbida. Di conseguenza, ci saranno un alveo di piena e alveo di magra.

Il modellamento fluviale del paesaggio#erosione
L’erosione fluviale è dovuta all’energia cinetica dell’acqua che scorre, grazie alla quale essa erode la roccia sul fondo e ai lati del letto e trascina a valle detriti solidi e in soluzione.

I meandri#meandro
sono ampie curve che si formano nel letto quando il fiume che scorre sulla pianura alluvionale incontra degli ostacoli naturali.

La foce di un fiume# foce
può avere tre aspetti diversi:semplice a delta a estuario

Foce Semplice#foce semplice
tipica di fiumi con un corso breve che trasportano poca acqua. Ha l’aspetto di un ramo regolare che si immette nel mare.

Foce a delta#foce a delta
tipica di grandi fiumi: le acque si dividono in due o più canali di uscita.

Foce a estuario
si allarga prendendo la forma di un grande imbuto 