#html_convert
1. Recupero Titoli di credito e Fattura
- Cambiali
- Assegni
- Fattura: Scorporo IVA
- Riparto costi di trasporto su fattura

2. Finanziamenti
Fasi della gestione: Fin,INV,PRod,DIS
Finanziamento e fabbisogno finanziario
Capitale proprio e utile
Capitale di terzi e interessi
Calcolo degli interessi
Interessi di dilazione e di mora
Azioni ed obbligazioni
debitori e creditori
Capitale proprio e di terzi
Debiti di finanziamento e di regolamento
Banche
funzione di intermediazione creditizia
raccolgono depositi e li prestano alle imprese
guadagno: servizi di incasso e pagamento, differenza tra interessi attivi e passivi, servizi di gestione risparmio, custodia cassette di sicurezza, consulenza alle imprese ecc.
soggetti in avanzo e disavanzo finanziario
Chi sono i siaf e i sidf?
Funzione monetaria:
assegni bancari e circolari, bonifici, carte di credito e debito, servizio ADUE e MAV.
Finanziamenti a breve e a lungo termine














