<a href="banca.pdf">Banca</a>
#html_convert
La banca.pptx
----------------------
La banca
Cos’è una banca
Intermediazione creditizia
La banca svolge il ruolo di intermediaria tra
Soggetti in avanzo finanziario (famiglie)
Soggetti in disavanzo finanziario (imprese)

Ottiene un guadagno dalla differenza tra gli interessi pagati ai depositanti e i maggiori interessi pagati dai soggetti finanziati dalla banca.
Funzione monetaria
La banca crea strumenti sostitutivi della moneta:
Assegni bancari e circolari
Bonifici
Carte di credito e di debito
Servizio ADUE e MAV
Funzione dei servizi
La banca effettua e guadagna da diversi servizi ai clienti:
Cassette di sicurezza
Incassi e pagamenti di cambiali e Ri.Ba.
Pagamento di imposte
Gestione del risparmio
Consulenze sul finanziamento alle imprese
Il conto corrente
È un contratto tra banca e cliente attraverso il quale si svolgono la maggior parte delle operazioni bancarie.
Nel conto corrente affluiscono operazioni che
aumentano la disponibilità di denaro
Versamento di contante, assegni, ricevimento di bonifici, riscossione di cambiali, Ri.Ba ecc.
O ne diminuiscono la disponibilità:
Pagamento assegni, bonifici, pagamento cambiali, utenze ecc.
Fido bancario
Il conto corrente serve anche a concedere prestiti al cliente
Presupposto per ottenere un finanziamento è l’ottenimento di un fido
Il fido è l’importo massimo di credito che una banca concede ad un cliente.
Dipende dal patrimonio del cliente, dal suo reddito, dalle sue capacità professionali e dalle sue doti morali.
Forme di finanziamento
Finanziamenti a breve termine
Le imprese lo usano per finanziare l’attivo circolante (magazzino, crediti a breve, banca e cassa)


Hanno una scadenza non superiore a 18 mesi
Cos’è l’attivo circolante?
È l’insieme dei beni in forma liquida o che verranno trasformati in forma liquida entro un anno:

Merci in magazzino
 crediti verso clienti
Banca c/c
Denaro in cassa
Ratei e risconti

Finanziamenti a breve
Prestiti: somma di denaro messa a disposizione dalla banca. La tecnica più utilizzata per concedere prestiti è l’apertura di credito in c/c con cui la banca permette al cliente di prelevare più di quanto versato entro il limite del fido accordato
Operazioni di smobilizzo: la banca anticipa il valore di un credito del cliente (sconto di cambiali, anticipo su fatture, factoring (su tutti i crediti con attività di valutazione della solvibilità e azioni di recupero dei crediti non pagati)
Finanziamenti a medio lungo termine
Finanziano l’attivo fisso (immobili, attrezzature, impianti, arredi)



Hanno scadenza superiore a 18 mesi, per permettere all’impresa di recuperare con le vendite questi costi ingenti.
Esempi di finanziamenti a lungo temine: il mutuo ipotecario
Mutuo ipotecario: prestito garantito da ipoteca sul bene che si vuole acquistare con il finanziamento, da rimborsare con quote periodiche che comprendono una quota di capitale + interessi.
In caso di mancato rimborso, la banca recupera l’importo agendo sui beni oggetto dell’ipoteca.
Esempi di finanziamenti a lungo temine: il leasing
Contratto atipico (non regolato dal codice civile, ma creato dalla pratica commerciale), cn cui una banca o una società di leasing (locatore), acquista il bene e su indicazione dell’impresa utilizzatrice (conduttore o locatario) e lo dà in uso all’impresa dietro pagamento di un canone periodico prestabilito.
Alla scadenza il conduttore può riscattare il bene dietro pagamento di un prezzo concordato (diritto di riscatto).
Tipi di leasing
Leasing finanziario (quello appena descritto)
Leasing operativo:
L’impresa locatrice produce il bene e lo cede in uso al conduttore senza intermediari
Sale and lease back:
L’impresa possiede già il bene, ma lo vende alla società di leasing e continua ad usarlo pagando il canone, ottenendo liquidità immediata che le serve per altri investimenti.


