Finire correggere esercizio

Debiti di finanziamento e di regolamento
Banche
funzione di intermediazione creditizia
raccolgono depositi e li prestano alle imprese
guadagno: servizi di incasso e pagamento, differenza tra interessi attivi e passivi, servizi di gestione risparmio, custodia cassette di sicurezza, consulenza alle imprese ecc.
soggetti in avanzo e disavanzo finanziario
Chi sono i siaf e i sidf?
Funzione monetaria:
assegni bancari e circolari, bonifici, carte di credito e debito, servizio ADUE e MAV.



