Giovedì: verifiche orali e dettatura del seguente brano.

Analisi SWOT
L'impresa prende le decisioni strategiche di lungo periodo dopo aver analizzato:
-------------------------------------------------------------
  - il mercato (analisi della concorrenza e della domanda)
  - se stessa (analisi interna).

Dopo aver segmentato il mercato:
-------------------------------------------------------------
  - individua il target
  - effettua il posizionamento

La strategia, a seconda delle condizioni del mercato, può essere:
--------------------------
  - di espansione, se le condizioni sono di congiuntura economica positiva
  - di consolidamento, in attesa di condizioni economiche favorevoli
  - di ridimensionamento, quando l'imprsa  riduce o elimina delle attività in settori in perdita
  
Da quali fattori dipende la strategia?

La strategia viene definita in base all'analisi dell'ambiente esterno ed interno.

L'ambiente esterno è dato dall'ambiente specifico (mercato di sbocco e di approvvigionamento) e l'ambiente generale (leggi, società, cultura, economia).
In esso si individuano minacce e opportunità come: crisi economica, leggi sfavorevoli, scioperi, evoluzioni nei gusti ecc.

L'ambiente interno è dato dai beni e le persone che operano nell'impresa, che sostiuiscono le sue risorse.
L'nalisi intena deve tener condo delle risorse (mezzi finanziari, conoscenze, competenze, profesisonalità, tecnologia). Individua i punti di forza e di debolezza.

l'analisi della situazione esterna e interna dell'impresa prende il nome di analisi SWOT (strenghts, weaknesses, opportunities, threats), consente di individuare le probabilità di successo di una strategia e può essere sinteticamente esposta mediante un'apposita matrice. Può essere utilizzata sia per valutare la conveninza di una nuova iniziativa imprenditoriale, sia per analizzare la situazione in cui opera un'impresa già esistente e le azioni da intraprednere per migliorare o almeno mantenere la propria redditività, verificando quali aree strategiche d'affari (ASA) conviene potenziare oppuer eliminare.

Punti di forza
localizzazione favorevole (vicinanza a monumenti o musei, al mare, alla montagna, ai laghji, a zone di intenso traffico turistico, a porti o aeroporti)
servizi di qualità e innovativi
personale addestrato, cortese e motivato
imprenditore e manager competenti e capaci di anticipare l'andamento del mercato
conoscenza delle lingue straniere
locali puliti e ben arredati
offerta di servizi alla clientela, quali lavanderia
disponibilità di finanziamenti
prezzi convenienti

punti di debolezza ... il contrario

Opportunità
Fasi di congiuntura economica favorevole
presenza di bellezze naturali o artistiche
fiere e mercati
finanziamenti a tasso agevolato
legislazione che propone incentivi fiscali
enti sensibili alle problematiche del turismo
introduzione di nuove tecnologie
creazione di nuove infrastrutture
sviluppo di determinati paesi che possono favorire il turismo incoming

budget
