*UE

=>Quando nasce l'UE?
Nasce dopo la 2a guerra mondiale.

=>Perché viene istituita?
Per favorire stabilità e pace in Europa con l'unione economica e politica dei Paesi europei.

=>Quando si ha la prima forma di cooperazione tra Francia, Germania, Italia, Belgio, Paesi Bassi e Lussemburgo?
Con la comunità economica del carbone e dell'acciao (CECA), creata con il trattato di Parigi del 1951, entrato in vigore l'anno successivo. Il carone e l'acciaio erano fondamentali per la produzione di armi, per cui l'accordo mirava alla libera circolazione di queste materie prime e ad impedire il riarmo in segreto delle nazioni, dato che erano la materia prima necessaria alla costruzione delle armi. Il mercato venne aperto nel 1953, con l'abdicazione di parte della sovranità in questa materia. La comunità nasce come un'organismo sovranazionale 

=>Quale trattato precorse la CECA?
Il Trattato di Roma del 1957 che costituì la Comunità economica europea (CEE) che divenne Unione europea nel 1992.





