Nel test d'ingresso alcuni alunni hanno conseguito degli ottimi risultati, mentre non si può affermare lo stesso per la restante parte. Una parte degli alunni, probabilmente, non si è impegnata a cercare di rispondere in modo corretto, sapendo che il test non sarebbe stato valutato. Hanno preferito non rispondere, piuttosto che rischiare di rispondere in modo sbagliato. Gli alunni, comunque, conoscendoli dall'anno scorso, hanno una preparazione sufficiente. Non si ravvisa, quindi, la necessità di recuperare gli argomenti dello scorso anno. Quando, nel programma dell'anno in corso, emergeranno collegamenti con quelli dell'anno scorso, si provvederà ad un rapido ripasso.

Turismo
- il turista, il turismo
- turismo attivo, passivo, produttivo
- incoming, outcoming
OMT
4 fasi evoluzione turismo
Fattori sociali che influenzano il turismo
=>
Fattori economici
Prezzo, reddito, cambio
tendenze nel turismo




