Cos'è La gestione?
La gestione è l'insieme di operazioni necessarie all'impresa per creare valore. La creazione di valore deriva dalla differenza ricavi - costi. Le fasi della gestione sono: finanziamento, investimento, produzione e disinvestimento. Co i finanziamenti si ottengono i mezzi necessari per svolgere l'attività. Con gli investimenti si acquistano i fattori produttivi, con la produzione si combinano i fattori produttivi per realizzare i prodotti. Con i disinvestimenti si vendono i prodotti, ottenendo nuove risorse finanziarie. Le fasi si intrecciano tra loro, senza soluzione di continuità. I ricavi sono generati dalle vendite, mentre i costi dagli acquisti di fattori produttivi necessari a produrre ricchezza.

Cos'è il fabbisogno finanziario?
Il fabbisogno finanziario è dato dalle risorse finanziarie necessarie ad effettuare la gestione. Dato che i costi precedono i ricavi, l'azienda ha un fabbisogno finanziario al momento della Costituzione dell'impresa, ma anche successivamente. Il fabbisogno dipende dalle dimensioni dell'impresa, dal tipo di attività svolta, dalla quantità di fattori produttivi da impiegare, dalla durata della produzione, dalle dilazioni di pagamento concesse all'impresa dai fornitori e dalle dilazioni concesse dall'impresa ai clienti.

Cosa sono le azioni?
Sono una quota del capitale sociale.

Cosa sono le obbligazioni?
Sono quote di un prestito emesso dalle società.

Cosa sono le fonti di finanziamento?
Ci dicono da dove provengono le risorse dell'impresa per la gestione. Le fonti di finanziamento sono essenzialmente due, il capitale proprio e il capitale di terzi (o di debito).